---
title: dns-101
tags:
---

# RFC 1034: DOMAIN NAMES - CONCEPTS AND FACILITIES



# RFC 1912: Common DNS Operational and Configuration Errors

## Abstract
이 메모는 DNS 서버의 운영과 DNS 서버가 가지고 있는 데이터에서 자주 발견되는 에러들을 설명한다.
현재 인터넷의 요구사항과 DNS 운영/구성의 일반적인 형태(common practice)를 다룬다. 또한 RFC1537에서 제기되었던 이슈들을 요약하고 확장하는 역할도 한다.

## 1. Introduction
네임 서버를 운용하려면, DNS에 어떤 데이터를 넣고 어떻게 서버를 구성해야 하는지에 대한 수많은 결정이 이루어져야 한다.

## 2. DNS Data
이 섹션은 네임서버가 메모리에 로드하는 zone 데이터 파일에서 발견되는, 전형적인 네임서버의 DNS 데이터 문제에 대해 다룬다.
### 2.1 Inconsistent, Missing, or Bad Data
- PTR - A 레코드의 올바른 연동(match): PTR 레코드와 A 레코드가 서로를 올바르게 point해야 하며, 이를 자동으로 체크해주거나 생성해주는 소프트웨어를 쓰는 것이 매우 권장된다.
- '라벨'들로 이루어진 도메인 네임은 .으로 구분된다. DNS가 허용하는 문자 규칙은 굉장히 느슨하지만, 호스트 이름으로 사용되는 도메인 네임은 호스트 이름 규칙을 따라야 하며, 메일을 위해 사용되는 도메인 네임은 메일 주소 규칙을 따라야 한다. 
- 호스트 이름에 사용되는 라벨의 규칙은 RFC 1035, RFC 1123에서 확인할 수 있다.
- 메일에 사용되는 도메인 네임 규칙은 RFC 822에서 확인할 수 있으며, 호스트 이름에 사용되는 라벨의 규칙보다는 덜 엄격하지만 어차피 대부분의 메일 주소로 쓰이는 이름들은 호스트 이름으로도 쓰이므로 크게 의미있진 않다.
- inet_ntoa() 라이브러리 호출이 될 수 있는 구문을 피해야 한다. 일례로, 0xe는 규칙에 어긋나는 이름은 아니지만 IP 주소 0.0.0.14 로 해석될 수 있다.
- 특정 OS는 호스트 이름을 지정할 때 길이 제한을 두기도 한다.
-  HINFO(Host Info: 호스트의 CPU와 정보), RP(Responsible Person: 관리자 이메일 주소와 추가 정보를 제시하는 TXT 레코드 이름) 등 많은 리소스 레코드들이 2개 이상의 인수를 받으며, 이를 제대로 기입하지 않으면 가비지 값이 반환될 수 있다.
### 2.2 SOA records
RFC 1035. Start of Authority record. 하나의 Zone에 하나만 존재하는 해당 Zone의 정보를 담은 레코드이며, Zone 생성 시 자동으로 생성된다. 아래와 같은 정보를 포함한다.
- Name of primary DNS server: primary DNS 서버의 호스트 네임이며, 해당 Zone에 일치하는 NS record가 있어야 한다
- E-mail address of responsible person: Zone 관리자의 email 주소이며, hostmaster 
- Serial number
- Refresh Interval
- Retry Interval
- Expire Interval
- Minimum TTL
### 2.3 Glue A records
### 2.4 CNAME records
### 2.5 MX records
### 2.6 Other Resource Records
#### 2.6.1 WKS
#### 2.6.2 HINFO
#### 2.6.3 TXT
#### 2.6.4 RP
### 2.7 Wildcard records
### 2.8 Authority and Delegation Errors (NS records)
## 3. BIND Operation
### 3.1 Serial Numbers
### 3.2 Zone File Style Guide
### 3.3 Verifying Data
## 4. Miscellaneous Topics
### 4.1 Boot File Setup
### 4.2 Other Resolver and Server Bugs
### 4.3 Server Issues


# DNS Root Zone
DNS root zone은 DNS zone의 최상위 영역으로, TLD에 대한 DNS 네임 쿼리 응답을 제공한다.

## Initialization of DNS service
DNS root zone은 TLD 쿼리를 담당하는 13개의 루트 서버 클러스터에 의해 제공(served)된다. 모든 name resolution은 루트 서버로의 쿼리 또는 루트 서버에서 기존에 받은 정보를 통해 시작한다.

## Redundancy and diversity





https://www.icann.org/en/blogs/details/there-are-not-13-root-servers-15-11-2007-en