---
title: Adobe Flash와 ActiveX
tags:
  - web
  - history
  - legacy
date: 2021-10-05 19:48:36
---


## 웹 상에서의 사용자 경험에 대한 갈증 
미디어 플레이어: 멀티미디어 파일을 모니터/스피커로 출력해주는 소프트웨어
웹 브라우저: http를 사용하여 웹을 통해 정보를 주고받는 애플리케이션
http: 웹 상 통신에서 사용하는 표준 데이터 통신 프로토콜
하이퍼텍스트: 참조(하이퍼링크)로 연결되어 비순차적 검색(접근)이 가능한 텍스트 

## 해결책: RIA 플러그인과 API
### Rich Internet Application(RIA, RWA=Rich Web Appliction)
웹 상에서 사용자 경험을 향상시키기 위한 브라우저 확장 프로그램으로, 데스크탑 애플리케이션의 특징을 갖는 웹 애플리케이션이다. Adobe Flash의 전신인 Macromedia Flash MX로 만든 프로덕트를 설명하기 위한 개념으로 처음 소개되었으며, Java applet, 어도비 플래시, MS 실버라이트 등의 플러그인 기술로 개발한 웹 애플리케이션을 칭하는 개념으로 확장되었다. 
주로 브라우저의 멀티미디어/그래픽 성능을 보강하는 역할을 했지만, 브라우저, 운영체제 등 클라이언트의 환경에 따라 RIA 요소를 전부 따로 고려하여야 했기 때문에 크로스 브라우징을 지원할 때 심각한 장애 요소로 작용하여 현대의 웹에서는 퇴출되었다.

### NPAPI(Netscape Plugin API)와 ActiveX
NPAPI는 넷스케이프에서 개발한, 브라우저가 외부 애플리케이션(= RIA)을 브라우저에서 플러그인 형식으로 끌어다 쓰기 위한 API이다. 다시 말하면, 브라우저에서 동작하기 어려운 기능을 구현하기 위해 클라이언트 환경에 애플리케이션을 설치한 뒤, 이를 웹 페이지에서 접근하기 위해 사용하는 API이다.
이것이 대세가 되면서 플래시 등의 플러그인 기술들은 이를 기반으로 개발되고, MS는 이에 대응하기 위해 IE3에 NPAPI 지원 기능을 추가하면서도 한편으로는 윈도우 + IE 환경에서만 사용이 가능한 자체 플러그인 규격인 ActiveX를 만들었다.
이후 IE가 시장에서 지배적인 위치를 차지하면서 IE는 NPAPI 지원을 중단하였고, ActiveX는 웹 환경에서의 보다 다양한 경험 및 기능을 위한 표준이 되어버리나, 지나친 권한을 허용함으로서 사용자의 보안을 저해하고, 여러 플랫폼에서 호환이 되지 않는 등 여러 부작용을 가져온다.
이러한 심각한 문제점과 모바일 기반 환경의 폭발적인 성장, 파이어폭스/크롬 등 경쟁자의 등장 등이 맞물리면서 윈도우 및 IE의 독점적인 지위가 하락하면서 크로스 브라우징 및 웹 표준에 대한 논의가 등장하고, ActiveX는(NPAPI도 마찬가지) 퇴출된다.

### 어도비 플래시, 플래시 플레이어, 액션스크립트
- 어도비 플래시: RIA를 포함하는 다양한 프로덕트(animations, rich web applications, desktop applications, mobile apps, mobile games, and embedded web browser video players)를 개발하는 플랫폼(Java applets, MS Silverlight와 같은 레벨)
- 어도비 플래시 플레이어: 어도비 플래시에서 생산된 컨텐츠 파일(SWF 파일)을 실행하는 가상 머신
- 액션스크립트: 어도비 플래시에서의 사용(애플리케이션 개발)을 목적으로 만들어진 스크립트 언어 
